La trama de Toy Story aborda esencialmente el concepto de que «los juguetes cobran vida cuando no los estamos mirando» y disfrutan que los seres humanos los utilicen para jugar,9​ aunque cada uno posee su propia personalidad que les confiere cierta naturaleza humana.10​ Una de sus temáticas principales es la amistad entre «Woody y Buzz; un camino que viene del odio/envidia, y pasa por el conocimiento propio y del otro, y por la donación hacia el otro, necesaria para la no autodestrucción. Y una amistad que se refuerza por una misma misión: el ser los juguetes de Andy, que les echa de menos».11​ La canción «You've got a friend in me» ahonda en el significado de este elemento, al exponer que «aunque pasen los años, nuestra amistad no morirá, verás que es nuestro destino [porque] tienes un amigo en mí». El filme también refleja las consecuencias de los celos ante «la posibilidad de que alguien nuevo le robe el afecto a alguien que amamos».12​

La secuencia en la que Buzz descubre su verdadera identidad como un juguete incorpora temáticas como la desilusión, la crisis existencial y la depresión. Nicholas Barber, de BBC, comparó la narrativa de la escena con la literatura de Philip K. Dick, al percibir que: «atrapado en un ambiente hostil, un hombre descubre que todo lo que sabe sobre el mundo es una mentira. Todos sus recuerdos son falsos, todas sus convicciones son erróneas. Él no es el héroe que asumió que era. Ni siquiera es un individuo. Es un autómata, fabricado de metal y plástico, cuyo único propósito es divertir a sus creadores». En su análisis también destacó que «los personajes principales, los juguetes, son esencialmente los padres [de Andy]: adultos acosados que no quieren nada más que complacerlo, incluso sabiendo que pronto crecerá y los dejará atrás [... es una historia sobre] lo difícil y poco gratificante que es la vida de los padres de familia».9​

Por otra parte, la trama invita al espectador a que «aspire a soñar en grande», lo cual se ve reforzado por la expresión «Al infinito y más allá», pronunciada por el propio Buzz.12​ De igual forma, la película ofrece al espectador una sensación de «nostalgia por la infancia [junto con] nuestros recuerdos de las relaciones con nuestros juguetes y el doloroso proceso de convertirse en adultos independientes», al mismo tiempo que expone la importancia de un juguete al ser «vistos por los niños [de la película] casi al mismo nivel que el de un familiar, incluso con mayor importancia que las mascotas». En opinión del sitio web Screenprism.com: «Los niños a menudo tratan a sus juguetes como niños, imitando las técnicas de cuidado de sus propios padres desde una edad temprana a través de sus bebés y muñecas ficticias. Cuando un niño deja un juguete en particular, la reacción de angustia de ese juguete es genuina porque, en Toy Story, se representa como un niño abandonado por un padre que ya no lo ama. Mientras tanto, en el punto de vista normal de un adulto, que ve los juguetes como objetos inanimados, las acciones de los niños nos parecen naturales. Después de todo, los niños crecen eventualmente y la infancia no dura para siempre».10​ 