La participación militar en la Primera Guerra Mundial ayudó a fomentar un sentido de nacionalidad. El Ministerio de Guerra en 1922 reportó aproximadamente 67 000 muertos y 173 000 heridos durante la guerra. El apoyo al Reino Unido durante la Primera Guerra Mundial provocó una importante crisis política sobre el servicio militar obligatorio, con los francoparlantes, principalmente de Quebec. Durante la crisis, un gran número de enemigos extranjeros (especialmente los ucranianos y alemanes) fueron puestos bajo el control del gobierno. El Partido Liberal estaba profundamente dividido, con la mayoría de sus líderes angloparlantes uniéndose al gobierno unionista encabezado por el primer ministro Robert Borden, líder del partido conservador. Los liberales recuperaron su influencia después de la guerra bajo el liderazgo de William Lyon Mackenzie King, quien se desempeñó como primer ministro con tres términos separados entre 1921 y 1949.

La Ley de Votantes Militares de 1917 dio el voto a las mujeres que eran viudas de guerra, o tenían hijos o esposos sirviendo en el extranjero. Sindicalistas como el primer ministro Borden se comprometieron durante la campaña de 1917 a la igualdad de sufragio para las mujeres. Después de su aplastante victoria, introdujo un proyecto de ley en 1918 para extender el sufragio a las mujeres. Esta ley no tuvo contrarios, pero no se aplicaba a las elecciones provinciales y municipales de Quebec. Las mujeres de Quebec ganaron sufragio universal en 1940. La primera mujer elegida para el Parlamento era Agnes Macphail de Ontario en 1921.
Desempleados marchan en Toronto.

Convencido de que Canadá había destacado en los campos de batalla de Europa, el primer ministro Robert Borden exigió que tuviera un asiento separado en la Conferencia de Paz de París en 1919. A esto se opuso inicialmente no solo Reino Unido, sino también los Estados Unidos. Borden respondió señalando que como Canadá había perdido casi 60 000 hombres, el derecho a la igualdad de condición como nación había sido consagrado en el campo de batalla. El primer ministro británico David Lloyd George, finalmente cedió, y convenció a los norteamericanos se resisten a aceptar la presencia de delegaciones de Canadá, India, Australia, Terranova, Nueva Zelanda y Sudáfrica. Estos también recibieron sus propios asientos en la Liga de las Naciones. Jugó un papel modesto en París, pero solo tener un asiento era una cuestión de orgullo. 

En 1931 el Parlamento británico aprobó el Estatuto de Westminster, que le dio a cada dominio de la oportunidad de independencia legislativa casi completa de Londres. Si bien Terranova nunca adoptó el estatuto, para Canadá, el Estatuto de Westminster se convirtió en su declaración de independencia.

El país fue duramente golpeado por la Gran Depresión que comenzó en 1929. Entre 1929 y 1933, el producto nacional bruto se redujo un 40 % (frente al 37 % en los EE. UU.). El desempleo alcanzó el 27 % en 1933. En 1930, en la primera etapa de la larga crisis, el primer ministro liberal Mackenzie King creía que la crisis era temporal y que la economía se recuperaría pronto y sin la intervención del gobierno. Se negó a proporcionar alivio del desempleo o ayuda federal a las provincias, diciendo que si los gobiernos provinciales exigieran dinero federal, él no les daría «ni cinco centavos». En las elecciones de 1930 el tema principal fue el rápido deterioro de la economía. El ganador de las elecciones de 1930 fue el conservador Richard Bedford Bennett. Bennett había prometido aranceles elevados, pero a medida que aumento el déficit, tuvo que recortar severamente el gasto federal. Con la caída de apoyo y la depresión volviéndose cada vez peor, Bennett intentó introducir políticas basadas en el New Deal de los Estados Unidos, sin resultado. El gobierno de Bennett se convirtió en un foco de descontento popular. El fracaso conservador para restaurar la prosperidad dio lugar al regreso de los liberales de Mackenzie King en las elecciones de 1935. 